---
title: 'アジャイル開発'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-11-10
tags: ["agile", "development"]
---

# Introduction
アジャイル開発とはプロジェクト管理の手法の一つである.
アジャイルとスクラムは混合されることも多いが, 同じものでは無い.
定義上, アジャイル開発とは**アジャイル宣言で表された価値と原則に基づいた方法と実践**である.  
対して, スクラムは**アジャイル開発を実践するためのフレームワークのうちの一つ**である.  
つまり, スクラムはアジャイル開発の具体化・定形化という関係にある.

アジャイル開発のフレームワークはスクラム以外にもいくつか存在する.
- XP (eXtreme Programming)
- Lean
- Kanban
- Scrumban
- Crystal
- FDD (Feature Driven Development)
- DSDM (Dynamic Systems Development Method)
- ASD (Adaptive Software Development)
- etc...

この中で最も採用率が高い(56%以上)フレームワークがスクラムである.  
(ただし, これらのフレームワークはMECEではなく, 重複する部分がある.)

この記事はアジャイル開発についての学習記事となる.
## Contents
## アジャイル開発
### ウォーターフォールモデル
ウォーターフォールモデルと呼ばれる開発手法が提唱されたのは第二次世界大戦後のことである.
元々は工業製品の製造工程に対して適用されていたものであったが, ソフトウェア開発にも適用されるようになった.  
このモデルでは
- 要件定義
- 設計( 詳細設計, プログラム設計)
- 実装
- 統合
- テスト
- 運用

のように上から順に進めていく.  
このモデルの利点は, 進捗がわかりやすいことである. 全体の何％が終わったのかがすぐにわかる.

対してこのモデルの(最大の)問題点は, 前工程が適切であると仮定している上で後工程が実行される点にある.  
システム開発に限らず, 人の要求を完全に書き下すことは不可能である. また, 製品が目に見える形になると要求が変更されることが常々生じる.
このため, 最初の工程である要件定義には不適切である確率が高く, 製品の完成に近づくにつれ(芋づる式に)やり直しが生じる確率が高くなる.

やり直し・出戻りは進捗としてはマイナスであり, (咄嗟に生じた作業なので)着地点が不明瞭になりやすく, リソースの管理が難しくなる.

逆に言えば, ウォーターフォールモデルでの開発を達成するためには, 要件定義を完璧に行うことが必要であると言える.
(そのため, 要件や機能が極端に少ないシステムや, 事前検証などで要件が固定された場合には有効であるという意見もある.)

ただし, 要件定義が完璧になされる状況は稀であり, 基本的にはウォーターフォールは機能しないという意見が大多数である.
### アジャイル開発
アジャイル開発はウォーターフォールとは異なり, 小さいチーム・短い期間での開発を逐次的に行う手法である.
アジャイル開発は3~9人程度のチームで行われ, 1イテレーションの開発期間は1~4週間程度である.
ウォーターフォールでは多数の人が工程ごとに分業していたが, アジャイル開発ではチーム全員が全工程に関わる. このため, チーム全員が全体像を把握している. このチームをスクラムと呼ぶ.  

(そもそも, 全体像を把握し, それに応じて行動するようなチームメンバーを揃えるのが難しそうだが...)

アジャイルの定義にあったように, アジャイル開発はアジャイル宣言(manifesto)を基に行われる.
そして, アジャイル宣言には4つの項目と12の原則に分かれている.

アジャイル宣言の4つの項目は以下の通りである.

1. プロセスやツールよりも個人と対話を重視する.
2. 包括的なドキュメントよりも動作するソフトウェアを重視する.
3. 顧客との契約交渉よりも顧客との協力を重視する.
4. 計画に従うことよりも変化に対応することを重視する.

1~4の項目にはそれぞれメリット・デメリットがあるがどれも自明なので詳細は省く.
単純に言ってしまえば, 小さく失敗するウォーターフォールモデルである.
ウォーターフォールは要件が極端に小さい場合にはある程度有効と言えるので, その意味で小さい規模のウォーターフォールを行うというのは理に適っていると言える.

<!--(個人的に組織論や文化人類学などは学説の検証が甘いケースが多いので話半分のスタンスを取る.)-->
12の原則は大きく4つのカテゴリに分けられる.
これら原則はアジャイル宣言の4つの項目を実現するための手段としての役割を果たす.
1. 顧客満足
  - 早期かつ継続的に納品することを優先して顧客を満足させること.
  - 開発のあらゆる段階で変更を歓迎すること.
  - 動作中のソフトウェアを頻繁に納品すること.
2. 品質
  - 動作するソフトウェアこそが進捗で最も重要視されること.
  - 技術的に優れ, 柔軟性と拡張性がある設計に注意すること.
  - シンプルさを求め, 無駄なく作れる量を最大限にすることが本質であること.
3. チームワーク
  - ビジネス側と開発者は日々一緒に働くこと.
  - 意欲に満ちた人々でプロジェクトを構成し信頼すること.
  - もっとも効果的な対面で話をすること.
4. プロジェクト管理
  - 持続可能で一定のペースで継続的に開発を行うこと.
  - 最良のアーキテクチャ・要求・設計のために, 自己組織化されたチーム作りをすること.
  - チームが最も効率を高めることができるかを定期的に振り返り, やり方を最適に調整していくこと.


再三述べるが, 小さいイテレーションの開発ではリソースや時間が最初から少ない.
そのため, 実装する機能を絞り込まざるを得ない. それが, 過剰な開発や無駄な機能の実装を防ぐ効果がある.
イテレーション一つを**スプリント**と呼び, その間に実装する機能を**バックログ**と呼ぶ. スプリント間でフィードバックを行うことで, 顧客の要求を反映しやすくなる.

## スクラム
スクラムには
- 開発チーム(4~6人): エンジニア, デザイナー, テスター, ...
- スクラムチーム(2人): スクラムマスター, プロダクトオーナー
- プロジェクトチーム(??人): アジャイルメンター, 利害関係者

の3つのチームが存在する.
特に聞き慣れないのがプロダクトオーナー・スクラムマスター・アジャイルメンターである.  
<!--プロダクトオーナーは製品バックログを作成し, スプリントの進行を管理する.-->
<!--スクラムマスターは顧客の代理人であり, チームと顧客の間に立つ人物である.-->
<!--アジャイルメンターはスクラムの導入を支援する人物である.-->

### プロダクトオーナー
プロダクトオーナーは複数のスクラムチームを持つことがある.
また, プロダクトオーナーのチームを構成することもある.

プロダクトオーナーの責任範囲は以下の通りである.
- 予算と支出の管理
- 計画の責任
- 受け入れ基準の設定(出口戦略の策定)
- 利害関係者との交渉

そして, そのワークフローは以下の通りである.
1. 製品バックログの作成・管理
2. スプリント・プランニング: どの機能を実装するのかの計画を立てる
3. スプリントバックログの作成: スプリントで実装する機能をリストアップする
4. スプリントの進行: 開発チームと連携し, 開発の進行を確認する. また仕様の確認をする.
 - デイリースクラムに出席: 開発チームの進捗を確認する
5. スプリント・レビュー: スプリントで実装した機能を確認する. 他のチームのスプリント・レビューにも参加し, 自分のチームにどのような影響があるのかを確認する.
6. スプリント・レトロスペクティブ: 反省会を行う.
7. 1に戻る

### 開発チーム
そして, そのワークフローは以下の通りである.
1. 製品バックログの作成・管理の支援
2. スプリント・プランニングに対する意見の提供
3. スプリントバックログの作成
4. スプリントの進行
 - デイリースクラムに出席
5. スプリント・レビュー
6. スプリント・レトロスペクティブ: 反省会を行う.
7. 1に戻る

プロダクトオーナーも開発チームも全体的な仕事の流れは同じである.
ただし, プロダクトオーナーの補佐的な役割を担うことが多い.

開発チームのメンバーはT型のスキルを持つことが良いとされる.
T型のスキルとは, 一つの専門分野に深い知識を持ち, さらに, 他の分野にも幅広い知識を持つことである.

チームとしては対面でコミュニケーションをし, 小規模でいることが望ましい.

### スクラムマスター
スクラムマスターはスクラムの導入を支援・進行する役割を担う.
チームリーダーの中でも, サーヴァントリーダーと呼ばれる, チームのために働くリーダーである.
また, 他部署からの依頼などを調整し, 拒否し, チームのために働く.
スクラムマスターもプロダクトオーナー同様, 複数のスクラムチームを持つことがある.

スクラムマスターのワークフローは大体がプロダクトオーナーと同じであるが, 異なる点だけを上げる.
- スプリント・プランニング: 進行役を務める
- スプリントの進行: 開発チームの進捗を確認する. 進捗が遅れている場合には, その対策を考える.
- スプリント・レトロスペクティブ: ヒアリングを行う. また, チームの問題を聞き入れ, まとめ, 他の利害関係者に伝える.


## 環境
一緒に働くことが前提となる.
オープンスペースと呼ばれるような, 仕切りで区切られておらず, 一つの部屋に全員が座る環境が好ましい. そのため, 堅苦しくなく, お互いに気軽に話せる環境が必要である.
ポッドと呼ばれる小さな机を少し離れた場所に配置し, 移動がしやすいようにする.
それができない場合は
- zoom: ビデオ通話
- slack: チャット
- google drive: ドキュメント共有
- jira: タスク管理

などを利用する.

## 個人的な批判
- そもそもアジャイル開発をうまくやり遂げられるチーム(全体を把握し, ビジネスも理解しているドリームチーム)は稀であり, そのようなチームはウォーターフォールでも成功するのではないか?
- アジャイル開発により継続的な納品が正当化しているが, それは顧客を有料のテスターにしているのと同じではないか? もしくはその正当化に使われるのではないか?
<!--- ソフトウェアの価値が時間経過とともに上昇すると考えると, 同じソフトウェアを複数の企業に納品する場合, 最初にソフトウェアを買った企業が後からソフトウェアを買った企業の分も金額を払っていることにならないか?-->
- システムの規模が大きくなるにつれ, 個人が全体を把握することが難しくなる. また, アジャイルはドキュメントを疎かにしがちである. そのため, アジャイル開発は小規模の開発に適していると言えるが, 大規模開発には向いていないのではないか?

<!--総合的に見て, アジャイル開発には納得できる部分もあるが, その根底にある価値観には疑問を持っている.-->
<!--非現実的なスーパーチームを前提とし, 顧客に負担と不平等を押し付ければ素晴らしい成果が得られると言っているように感じるのだ. それが許されるのであれば, どんな手法でもあろうと成功するだろう.  -->
<!--それに, アジャイル開発がエンジニアに要求する高い理想は現実と大きなギャップを生み, それがエンジニアのストレスや離職, また, エンジニアという職業の過度な競争につながるのではないかとも考えられる.-->
<!--最終的に働いている人も, 顧客も幸せにならないのではないか?-->

<!--ウォーターフォールに対する改善策としてアジャイル開発が提唱されたという歴史的背景があることは承知しているが, そもそもウォーターフォールと対比的にアジャイル開発を取り上げることが適切なのか疑問である. つまり, アジャイル開発はウォーターフォールの改善策になってないのではないか?と思う.-->
<!---->
<!--ウォーターフォールが提唱され, 実践されたのは第二次世界大戦後(1970年)のことであり, その後のソフトウェア開発の歴史を振り返ると, ウォーターフォールが失敗した事例が多いことは事実である. しかし, そのことがアジャイル開発を推進する理由にはならないと思う.-->
<!--アジャイル開発が提唱されたのは2001年であり, おそらくその文化が浸透したのは2010年代以降である. -->
<!--1970年と2010年では, 環境が全く異なる.-->
<!--時代とともに開発に対する敷居は下がり続け, 個人が把握できるシステムの範囲は広くなった. そのため, アジャイル開発の成功事例が多いのは当然である. -->
<!--つまり, 何が言いたいのかというと, アジャイル開発が成功しているのはアジャイル開発が優れているからではなく, 環境がアジャイル開発に適しているからだと思う.-->
<!--そのため, アジャイル開発に時代普遍的な利点があるわけではなく.-->
<!--ウォーターフォールとアジャイル開発を比較することは適切ではないと思う.-->


## 参考
- [IPA: アジャイル開発チームの作り方](https://www.ipa.go.jp/digital/hjuojm000000gwoo-att/000065606.pdf)
- [アジャイル開発: Udemy](https://www.udemy.com/course/ajail-scrum/learn/lecture/18199762#overview)

