---
title: "科学の方法: 実験科学を通した科学的態度について"
author: "sakakibara"
description: "科学的態度"
heroImage: "/science/science.jpg"
pubDate: 2024-03-22
tags: ["科学的態度", "科学の方法"]
---

## 実験科学について
科学がもたらす成果とは再現性のある客観的な事実である。
だが、だからこそ科学がもたらす成果を使うことは簡単だ。再現性があり、人に依存しないのだから。
一方、科学的な成果をもたらすには深い洞察と膨大な時間と多大な犠牲が必要だ。
科学的事実を探求するということは、高い教育を受けた者が人生をかけたギャンブルをすることであり、
その成果は比喩ではなく血と血と血の結晶だ。

(できることなら理系に進まない方がいいよ)

もし、あなたが出口の無い地獄に足を踏み入れて**科学者** と成ったなら、実験という行為からは逃げられないだろう。
純粋数学者や理論物理者以外のすべての科学者は実験を通して事実を検証する。
特に、社会学者や生物学者などは顕著である。
彼らにとっては実験こそが仮説を証明する手段、つまり、純粋数学者や理論物理学者の紙とペンに対応するものになるのだ。

だが、コストの面からか、紙とペンで証明する訓練に比較して実験の方法を訓練する機会は少ない。
それゆえ、紙とペンを使ってきた人が実験をする必要に迫られた際に困惑してしまうことがある。

そこで、実験について記そう。

### 実験計画
実験計画が貧弱だと以下のような弊害が生じる。
- サンプルのとり方を間違えたことでやたら難しい統計手法を使わざるを得なくなる。しかも期待した結果は得られない。
- データの量を間違える。また、データの量は質の代わりにならない。
- 時間と金の無駄。

### あらかじめ統計手法を決めておく
実験さえしっかり設計できていれば、高度な統計手法は必要ない。
実験の基本的な設計を決めることが必要となる。
そこで、大切な考えとして出口を先に決めてから実験することが重要だ。
XXが知りたいからYYというデータを取る。のようにあるべきだ。  
逆ではいけない。  
YYというデータを取ったけど、なにがわかるかな？ではだめなのだ。(もちろんセレンディピティが起こるかもしれないが、神に祈るべきではない。)

### ノイズの切り分け
#### 母集団毎のノイズ
ある国の子どもの平均身長を国ごとに比較したいとする。
今、関心あるのは"国"という要因と"身長"という値の関係だ。
ただし、"身長"には国以外の要因も影響していることがおよそ想像つくだろう。
そこで、"国"という要因以外の要因をなるべく入れないようにデータを取るために、"10"歳の"男子"の身長を取ることにしよう。
"国"に対する"身長"の関係を調べるために、他の要因をなるべく取り除くことが重要だ。
このように、良い実験計画とは、関心のある要因以外のノイズをなるべく取り除き、関心のある要因の分布をよく検出できるようにすることが重要なのだ。

層化抽出法という統計手法はこの理念に基づいているといえる。

#### 交絡因子
"温度"がある植物の"成長速度"に影響を与えることを考えるように、要因Aが要因Bに影響を与えているとする。
しかし、"日照時間"が"成長速度"に影響を与えるように、要因Cが要因Bに影響を与えているとする。
この場合、要因Bの要因Aによる影響を知るのは難しくなる。
はたして"温度"が"成長速度"に影響を与えているのか、それとも"日照時間"が"成長速度"に影響を与えているのか?
どころか"日照時間"もまた"温度"に影響を与えている。

<!-- https://q.uiver.app/#q=WzAsMyxbMCwwLCJBIl0sWzEsMCwiQiJdLFswLDEsIkMiXSxbMiwwXSxbMCwxXSxbMiwxXV0= -->
<iframe class="quiver-embed" src="https://q.uiver.app/#q=WzAsMyxbMCwwLCJBIl0sWzEsMCwiQiJdLFswLDEsIkMiXSxbMiwwXSxbMCwxXSxbMiwxXV0=&embed" width="304" height="304" style="border-radius: 8px; border: none;"></iframe>

### 実験の単位
#### 実験単位
母集団の元を被検体、実験単位、固体、参加者などと呼ぶ。
メダカを観察しよう。
メダカが100匹いるとすると、100匹を100個の水槽にいれることはせずに、通常25匹ずつ4つの水槽にいれる。
この場合、実験単位は1匹のメダカではなく、1つの水槽である。
実験の単位はかなり文脈に依存するので、注意が必要だ。

#### ランダム化単位
実験ではランダム化をする場合がしばしばある。問題になるのはどのレベルでランダム化するかだ。
個体$x$母集団$X$のグループ$S$とすると、$x\in S \sub X$のような関係が見られるが、
母集団$X$のグループ(部分集合)$S$レベルでランダム化するのか、それとも個体$x$レベルでランダムかするのかが問題になる。
例えば、ある国のある政策が国民へ及ぼす影響を調べる歳に、その人をその政策をう受けるかどうかでランダムに分けることができる。
また、国をいくつかのグループにあらかじめ分割しておき、そのグループに政策を受けるかどうかをランダムに決めるという方法もある。
どちらも一つの方法であるが、一般的には最も細かい単位である個体レベルでランダム化することが多い。
しかし、個体レベルでのランダム化が困難である場合、もしくは、個体レベルのランダム化が不要である場合は(例えば、グループのGDPの増加率を見たい場合など)はグループレベルでランダム化を行うこともある。

#### 解析単位
解析単位はデータを統計解析にかける単位である。
通常、実験単位は解析単位と一致することが多いが、一般に実験単位より解析単位の方が大きいことが多い。
最も重要なこととして実験単位より小さい解析単位は使用できないということだ。
例えば、マウス一匹を実験単位とした際、その平均値(解析単位)は実験単位を集計することで得ることができるが、その逆、つまり、平均値から各個体の実験単位を復元することはできない。
ここら辺が実験計画を立てるべき理由であり、ランダム化の単位を通常は個体レベルで行う理由にもつながる。

大きなグループで成立した主張を個体レベルで適用するという誤りは多い。
例えば、ある国の平均的なGDPが上昇したからといって、その国の全ての人々の所得が上昇したとは限らない。
基本的に、高所得の人間が多ければ平均的な所得を上げることが多いので、個人レベルでの所得は上昇していない可能性を否定できない。
これらは生物学的誤謬と呼ばれる。
