---
title: 'UIフレームワーク不要論'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-08-22
tags: ["javascript", "typescript", "ポエム"]
---

# Introduction
[UIフレームワーク不要論](https://www.smashingmagazine.com/2022/05/you-dont-need-ui-framework/)のDeepLによる翻訳です.

## TL;DL
- UIフレームワークはレゴのブロックのようにパーツを提供してくれはするが, どのようなパーツをどのように配置するのかがデザインの問題であり, UIフレームワークが解決してくれるわけではない.
- UIフレームワークは作りたいものと提供されているコンポーネントとの間に隔たりを作る. そのため, UIフレームワークをこねくりまわすよりも, 自分でコンポーネントを作る方が結果的に早い.


## Contents
## UIフレームワーク不要論
時々、UIフレームワークについて私の推薦を尋ねる人がいる。UIフレームワーク」とは、スタイリングされたUIコンポーネントを提供することに重点を置いたサードパーティのパッケージを意味する。BootstrapのようなCSSフレームワークや、Material UIやAnt DesignのようなJSコンポーネント・ライブラリも含まれます。

この質問に対する私の答えは、人々を油断させる傾向があります：私はそれらを使用しませんし、ほとんどの消費者向け製品に使用されるべきではないと思います。😅

はっきり言って、私はこれらのツールに反対しているわけではありませんし、有効な使用例もあると思います。しかし、多くの開発者が、これらのツールによって解決される問題や、これらのツールでアプリケーションを構築することがいかに簡単かについて、非現実的な期待を持ってこれらのツールに手を伸ばすのを見てきました。

この記事では、なぜこれらのツールが必要ないのか、その理由を説明しようと思う。また、デザインのバックグラウンドがなくてもプロフェッショナルなアプリケーションを構築するための、私が実践している戦略をいくつか紹介しよう。
## UIフレームワークの魅力

開発者がUIフレームワークに手を伸ばす理由はたくさんある。私が見てきた最も一般的な3つの理由を紹介しよう：

- アプリやサイトを洗練されたプロフェッショナルなものにしたい。
- ゼロからすべてを構築するのに多くの時間を費やすことなく、素早く何かを立ち上げて実行したい。
- 多くのUIコンポーネント（モーダル、ドロップダウン、ツールチップなど）は、特にアクセシビリティを考慮すると、正しく作るのが本当に難しいことを認識している。

これらはまったく合理的な要求であり、これらの問題に対する解決策を見出すことの魅力は絶対に理解できる。しかし、いくつかのケースでは、期待と現実の間にミスマッチがあると思う。他のケースでは、この仕事にはもっと良いツールがあると思う。

それでは、本題に入ろう。

## プロのデザイン

この最初の理由が最も一般的かもしれない。ものを作りたいが、デザインのバックグラウンドを持っていない開発者は山ほどいる。デザインの勉強に何年も費やすくらいなら、箱から出してすぐに美しいデザインのコンポーネントを提供してくれるサードパーティのパッケージを使ったらどうだろう？

私の考えでは、問題はここにある。デザインとは、見栄えの良い部品だけではないのだ。

少し前、私はレゴ・ニンテンドー・エンターテインメント・システムをプレゼントされた：
レゴ・ニンテンドー・エンターテインメント・システムの写真
(大きなプレビュー）

組み立てるのが本当に楽しいキットだった。もしあなたがレゴファンなら、ぜひチェックしてみることをお勧めする！
しかし、私がこのモデルを作ることができたのは、キットに200ページの本が付いていて、各ブロックの配置が正確に書かれていたからです。

もし、すべてのピースをもらったのに説明書がなかったら、私のファミコンはもっとひどい姿になっていただろう。高品質のレンガを用意するだけでは不十分で、レンガの使い方も知っておく必要がある。

コンポーネント・ライブラリを使えば、素敵なボタンや日付ピッカー、ページネーション・ウィジェットを作ることができますが、それらを組み立てるのはあなたの仕事です。

Material Designのようなデザインシステムのブロックは、才能あるデザインチームによって構築されたものだ。そのチームはフレームワークを理解し、ピースを美しいインターフェイスに組み立てるスキルを持っている。私たちは同じピースにアクセスできますが、だからといって自動的に同じ結果が得られるわけではありません。

あるデザイナーが、マテリアルデザインのアプリをうまく作れるのはグーグルだけだと言っていたのを覚えている。Android App Storeには、プロがデザインした同じコンポーネントを使用しているにもかかわらず、まったくプロフェッショナルに見えないサードパーティ製アプリが溢れている。

優れたデザインには、バランス、間隔、一貫性など、無形の側面がたくさんある。コンポーネント・ライブラリを効果的に使うには、それを作ったデザイナーの立場に立ち、それらがどのように配置されることを意図しているかを理解する必要があります。

また、どんなに包括的なライブラリであっても、必要なパーツがすべて揃っているわけではありません。すべてのアプリやウェブサイトはユニークであり、常に特別な要件が存在する。既存のサードパーティのデザインシステムに「溶け込む」全く新しいコンポーネントを作るのは、本当に糞難しい。

不可能だとは思わない。サードパーティのスタイルを使ったプロフェッショナルなアプリの例もあるはずだ。しかし、もしあなたがそれをうまく見せることができるのであれば、おそらくあなたにはかなりのデザイン力があり、そもそもこのようなツールは必要ないだろう。

私は、デザインの直感なしにプロ並みのプロジェクトを立ち上げたいと考える開発者に共感する......しかし、私が見てきたところでは、通常そのようにはうまくいかない。

## 時間の節約
次に聞いた理由は、UIフレームワークが時間の節約に役立つということだ。コンポーネントライブラリ全体をゼロから構築するのは大変な作業であり、UIフレームワークに頼ることでその作業を省略することができる。

これには真実もあるが、私が見てきた限りでは、亀と共有の状況になることが多い。

私は数年間、コンコルディア大学でブートキャンプの学生にウェブ開発の基礎を教えた。このプログラムは2週間の個人プロジェクトでクライマックスを迎えます。生徒たちは何を作るかを決め、それを実行するのは生徒たちだ。私はインストラクターとして、質問に答え、彼らが行き詰まらないように手助けをした。

BootstrapやMaterial UIのようなUIフレームワークを選んだ学生は、最初の数日間はすぐにスタートし、急速に進歩する。しかし、時間が経つにつれて、彼らは行き詰ってしまう。必要なものと、コンポーネント・ライブラリが提供するものとの間に隔たりができてしまうのだ。そして、コンポーネントを正しい形に曲げようとするために、多くの時間を費やすことになる。

ある学生が、ナビゲーションをサポートするためにCSSフレームワークのマストヘッドを修正しようとして、午後いっぱい費やしたことを覚えている。結局、彼らはサードパーティのコンポーネントを破棄することに決め、10分で代替のコンポーネントを自作した。

自分でスタイルを書くのは、テストを書くのと少し似ている気がする。最初は少し時間がかかるが、初期の努力は報われる。長い目で見れば、多くの時間、エネルギー、フラストレーションを節約できるだろう。

## ユーザビリティとアクセシビリティ

私が聞いた最後の理由は、極めて妥当なものだ。ウェブには、モーダル、ドロップダウン、ツールチップのようなものに関して、非常に堅牢な「標準ライブラリ」がありません。マウスユーザー、キーボードユーザー、スクリーンリーダーユーザーにとってうまく機能するモーダルを構築するのは、信じられないほど難しいことです。

ユーザビリティとアクセシビリティに関しては、UIフレームワークには当たり外れがあります。一部のライブラリは、この点ではかなり優れている。しかし、ほとんどの場合、それは二の次だ。

ありがたいことに、多くのスタイルを規定することなく、ユーザビリティとアクセシビリティだけに焦点を当てたツールの別のカテゴリーがある。

このカテゴリーで私のお気に入りのツールをいくつか紹介しよう：

- [ReachUI](https://reach.tech/)  
React用のアクセシビリティに焦点を当てたプリミティブのセット。React RouterとRemixの共同制作者であるRyan Florenceによって構築された。
- [Headless UI](https://headlessui.dev/)  
ReactとVueのための、スタイルのない、完全にアクセシブルなUIコンポーネントのセット。Tailwindチームによって構築、メンテナンスされています。
- [Radix Primitives](https://www.radix-ui.com/)  
React用の、アクセシビリティに特化したスタイルのないコンポーネントのセット。このライブラリには非常に幅広いコンポーネントが含まれており、本当にすてきなものがたくさんあります！
- [React ARIA](https://react-spectrum.adobe.com/react-aria/)  
アクセシブルなコンポーネントをゼロから構築するために使用できるReactフックのライブラリです。

注：このリストは非常にReactに偏っていることは承知している。Angular、Svelte、その他のフレームワークにも同様のツールがあるかもしれないが、私はそれらのコミュニティでそれほど活動していないので、よくわからない。もし知っていたら、Twitter で遠慮なく教えてください！

2022 年にゼロからモーダルを構築する人はいないはずですが、だからといって、膨大なスタイル インクルード UI フレームワークが必要というわけではありません！化粧品やスタイルに関してまったく不可知論でありながら、最も重要なアクセシビリティの課題を的確に解決するツールがあります。
