---
title: 'Figma メモ'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-09-09
updatedDate: 2024-09-11
tags: ["design", "memo"]
---

# Introduction

## Contents
## 参考資料
- [Figmaの基本（Figma Basics 日本語版）をさわってみよう](https://www.youtube.com/watch?v=39pwwaDGGa8&t=310s) 
## ズーム
- フレームや❑などのシェイプを(特に左サイドバーから)選択して, `Shift + 2`で選択対象にズームインすることができる.

- また, `Shift + 1`でズームアウトすることができる.

## フレーム
- ツールバーの`#`マークを押すとフレームを作成することができる.
- `#`マークを押すと, 左サイドバーにテンプレートを出現させることができる.
- フレームはあらゆるシェイプのコンテナになることができる. 
- フレームはフレームのコンテナになることができる.

## シェイプ
- ツールバーの`❑`マークを押すとシェイプを作成することができる.
- ドラッグ&ドロップでシェイプを描画することができる.
- `❑`を押して, ファイル上で左クリックを押すと, 100 x 100の正方形シェイプを描画できる.

## 制約
- シェイプを選択すると, 左サイドバーに制約の設定が出る.
- 制約とはフレームからシェイプまでの距離を制限することができる.
- それぞれ横方向, 縦方向の制約を設定することができる.
- "左右", "上下", "拡大縮小"以外はフレームからシェイプまでの距離を固定する.
- "左右"は両端の距離が固定されているのでシェイプ自体が伸長する. "上下"も同じ.
- "拡大縮小"はシェイプの幅と距離の比率が固定される.

これらはHTMLの`position`プロパティと近い概念である.?

:::note{.note}
`position`の解説記事と
marginやpaddingとの制約の関係を考える.
:::

## コンポーネント

コンポーネントとはいわゆる部品のテンプレートのようなもので, その目的は再利用性を高めることである.


通常, HTMLなどでbuttonのような部品を作成する場合はboxを作成してから, その中にテキストを挿入する.

```html
<button>Click!</button>
```
しかし, Figmaでは文字を作成してからそれをコンポーネント化する.

- テキストはGoogle Fontsなどが大体使える.
- テキストは行サイズを%で指定することができる. これはcssの`line-height`プロパティに近い. 例えば, `16px` x `100%` = `16px`の行の高さになる.

- テキストを左クリックして, "選択範囲のフレーム化"を選択すると, テキストがフレーム化される.
:::note{.warning}
フレーム化はコンポーネント化じゃないので注意
.
:::

また, "塗り"と"選択範囲の色"は別ものなので注意する.

**フレームに対してだけオートレイアウト**を適用することができる.

レイアウトを選択し, オートレイアウトを選択すると, 水平パディング, 垂直パディング, 空間の調整(スペーシング)を設定することができる.

- 角が尖っているので上の, 角の半径を選択することで角を丸くすることができる.

次に, buttonをコンポーネント化する.

上のツールバーのひし形マークを選択する. これがコンポーネントのマークである.

すると, 左サイドバーにbuttonのマークがコンポーネントマークになる.

これでbuttonはコンポーネントとなり使い回すことが可能となった.

これが**メインコンポーネント**である.

どこから使い回すのかというと, ツールバーのリソースからドラッグ&ドロップすることで使い回すことができる.

また,  "アセット"という項目でも使うことができる.

複製したコンポーネントは**インスタンス**となる.

インスタンスはメインコンポーネントの変更を反映される.

つまり, メインコンポーネントは親であり, インスタンスは子であるのだ.

そしてこれらはオブジェクト指向の考え方に近い.

:::note{.tip}
インスタンスを`Alt + Shift`を押しながらドラッグ&ドロップすることで, インスタンスを複製することができる.
`Alt`をおしながらドラッグ&ドロップすることで, インスタンスをコピー&ペーストすることができる.  
`Alt` を押しながらドラッグ&ドロップすることもできるが, `Shift`を押すことで, 縦横に沿って移動させることができる.

また, `Ctrl + D`を押すことで, インスタンスを複製(コピーとペーストを同時に行う, 直前の動作をリプレイする)することができる.
:::

コンポーネントではそのインスタンスは継承した内容をオーバーライドすることができる.
インスタンスでの変更はメインコンポーネントには影響を与えない.

グループ化されたシェイプやフレームはダッシュの❑マークになる.

また, メインコンポーネントの左上にひし形マークがつくには, メインコンポーネントがフレーム上に存在しないことが必要.

例えば, セクションに含まれるとメインコンポーネントのひし形マークがつく.
なお, セクションはほぼほぼ作ったものをまとめるスペースのようなものである.

- `Ctrl` クリックでグループ化を無視して選択することができる.

また, アイコンなどにはシェイプの塗りに画像が格納されていることがある.

## スタイル
スタイルを適用することで, フォントや色などのスタイルを一括で変更することができる.
これも再利用性を高めるための機能である.

スタイルを設定する.   
テキストを選択して４つの筋肉注射のマークを選択する.  
＋を押して, そのフォントに名前をつける. つまり, スタイルを設定する.
これはどこで利用, 見れるかというと, 何も無いところをクリックすると左サイドバーにスタイルが出る.

例えば, テキストを選択して, スタイルマークを選択して, そのスタイルを適用することができる.
色をかえたければ, "塗り"を変更することで色を変更することができる.

また, スタイルを適用したテキストを全て変更したい場合は, 何もないところをクリックして, 左サイドバーのスタイルを変更することで, 一括で変更することができる.
変更マークは上下に◯がついたスライドバーのマークである.

## スマートセレクション
オブジェクトの間隔を調整したり, オブジェクトを選択して均一なグリッドを作成したり, 
とにかくグリッドレイアウトっぽいことができる機能である.

たとえば, 複数のシェイプをalign すると選択した複数のシェイプに`|||`というマークが出現する.
すると, `space-between`ぽいことができる.

また, 複数囲んで, お弁当アイコンを選択すると, ほぼほぼグリッドレイアウトになる.

また, 赤丸を選択することで入れ替えることができる.

## エクスポート

FigmaはSVGで画像をエクスポートすることができる.

また, スライスツールを使うことで, スライスを置いた領域をエクスポートすることができる.

## コメント
ツールバーにコメントがある.

## 共有
フレームを選択している状態で, 右上の共有ボタンを押すことで共有リンクを作成することができる.

## 参考資料

- [Figmaを始めよう | Webデザイナー独学入門](https://web-design.school/tutorials/figma/getting-started)

## ページ
ページというフレームより上の概念がある.
例えば, 会員向けのページと一般向けのページなどを分けると便利.

## シェイプ
### 四角形
キーボードショートカットはRectangleのR
### 丸
キーボードショートカットはOと似ているのでO

## 選択
シェイプをまとめて選択して, 
 - `V`を押して, `Shift`で拡大縮小すると、縦横比を保持して拡大縮小することができる.　文字の大きさは変わらない.
 - `K`を押して, `Shift`で拡大縮小すると, 文字の大きさも変わる.


### 回転
`Shift`をおしながら回転すると, 15度ずつ回転する.
### 反転
垂直方向に反転させるには, `Shift + H` (Horizontal)
垂直方向に反転させるには, `Shift + V` (Vertical)

### グループ化
対象を選択して
- `Ctrl + G`でグループ化
- `Ctrl + Alt + G`でフレーム化
- `Ctrl + Shift + G`でグループ化解除
- `Ctrl + Shift + Alt + G`でフレーム化解除

### 模写の仕方
- フレームを作成する.
- 適当にシェイプやテキストを配置する.
- 配置したシェイプの最下層に8pxグリッド用のシェイプを配置する.
- メインのフレームから, 8pxグリッド用シェイプまでのmarginを設定する.
- ナッジ(大きい方)を8pxに設定する.(`Shift + ↑` or `Shift + ↓`)
- [レイアウトを整える](#レイアウトを整える)
- [ナビゲーションバーを整える](#ナビゲーションバーを整える)
- [スマホ用ヘッダーを作る](#スマホ用ヘッダーを作る)
- [画像をプラグインで追加する](#画像をプラグインで追加する)
- [縦に伸ばす 制約!!](#縦に伸ばす)
- [カードUIのインスタンスを作る](#カードUIのインスタンスを作る)

#### レイアウトを整える
- レイアウトを整える
  - シェイプや文字の高さを8の倍数にする.
  - 位置を8の倍数にする.
    - 親要素に対し左右辺をくっつけてから(`Alt + A or D`)  
      左右辺からの距離を調整する.
    - 同じく上下辺をくっつけてから(`Alt + W or S`)  
      上下辺からの距離を調整する.
  - ある程度まとまったら, フレーム化する.(`Ctrl + Alt + G`)
    - フレームの要素に名前をつける.

配置のキー操作はApex Legendsの操作に似ている.  
また, 配置は親のフレームに対して相対的に行われる.

<pre>
  8  16  24  32  40  48  56  64  72  80
 88  96 104 112 120 128 136 144 152 160
168 176 184 192 200 208 216 224 232 240
248 256 264 272 280 288 296 304 312 320
328 336 344 352 360 368 376 384 392 400
408 416 424 432 440 448 456 464 472 480
488 496 504 512 520 528 536 544 552 560
568 576 584 592 600 608 616 624 632 640
648 656 664 672 680 688 696 704 712 720
728 736 744 752 760 768 776 784 792 800
</pre>

#### ナビゲーションバーを整える
- ナビゲーションバーを整える
  - ナビゲーションバーをフレームとする.
  - ナビゲーションバーフレームの高さを設定する.
  - アイテムを格納するフレームを作成する.
  - アイテムフレームの左右両端を  
    メインフレームからのマージンに合わせる.
  - 複数選択してアイテムフレームのアラインメントを整える.
  - アイテムフレームに[アイコンとテキストを配置する](#アイコンとテキストを配置する).

#### アイコンとテキストを配置する
- アイコンとテキストを配置する
  - アイコンとなるフレームを配置する.
  - テキストを配置する.
    - テキストは長さが内容によって変わるので,  
      テキストフレームの幅を横いっぱい広げる.
    - 中央揃えにする.
  - [コンポーネント化](#コンポーネント化)してインスタンスを作成する.
  - コンポーネント化したアイコンとなるフレームの
  　背景色を消す.
    - コンポーネント化したアイコンのプロパティの"塗り"を"-"にする.
  - [アイコンを書く](#アイコンを書く).

#### コンポーネント化する
- コンポーネント化する
  - コンポーネント化したい要素の一番外側のフレームを選択する.
  - `Ctrl + Alt + K`を押す. (Komponent? ドイツ語?)
  - コピペ(`Alt + Shift + ドラッグ`)して, インスタンスを作成する.

複数のコンポーネントを選択して, 一括でコンポーネントすると,
選択範囲でまとまったものがコンポーネント化される.

ツールバーの"複数コンポーネントの作成"を選択すると, 選択した要素が  
一つ一つコンポーネント化される.

#### アイコンを書く
長いので省略

#### スマホ用ヘッダーを作る
iOSやAndroidには電池や時計, 電波状況などを表示するためのヘッダーがある.
これを模写してもいいが, どれも同じようなものなので, ネット上に落ちてるものを使えばいい.
[Figmaのリソース](https://www.figma.com/community/ui-kits?resource_type=mixed&editor_type=all&price=all&sort_by=all_time&creators=all)にある.

なお, 今回は[Facebookが出してるもの](https://www.figma.com/design/gFq6wwqZtZqJFq5LPlTKvI/Facebook-iOS-11?node-id=0-1&node-type=canvas&t=dCqSR0fX8F5I9nYi-0)

webブラウザで閲覧し, デスクトップ版のアプリで下書き->最近閲覧したもの からデスクトップ版のFigmaでwebブラウザで閲覧したページを閲覧できる.
- スマホ用のヘッダーを作成する.
    - [Figmaのリソース](https://www.figma.com/community/ui-kits?resource_type=mixed&editor_type=all&price=all&sort_by=all_time&creators=all)からそれっぽいものを探す.
    - コピペして自分が作成中のフレームに貼り付ける.
    - コピーしたものはインスタンスとしてコピーされるので, その一つ下の階層で`Ctrl + Alt + B`を押してコンポーネントからそのインスタンスを切り離す.

#### 画像をプラグインで追加する
- 画像をプラグインで追加する
  - 画像を貼り付ける予定のシェイプを選択する.
  - ツールバーからリソースを選択する.(賑やかなやつ)
  - プラグインを選択する.
  - [Unsplash](https://unsplash.com/)を実行する.
  - 画像を選択する.
  - フレームに画像を配置する.
  - 画像をフレームにフィットさせる.
  - シェイプの塗りに画像が配置されている!

既存のサービスを使うことによって, コアとなる部分に集中することができる.

#### 縦に伸ばす
普通にメインフレームを縦に伸ばすと, フッターナビゲーションが置いてけぼりにされてしまう.
メインフレームを下に伸ばした場合に, フッターナビゲーションが置いてけぼりにされないように, フッターナビゲーションに制約を設定する.
また, 左右に伸ばした場合にも, 置いてけぼりにされないように, 中央に配置する.

- 縦に伸ばす
  - フッターナビゲーションをフレーム化する.
  - フッターナビゲーションを制約の"下"を設定する.
  - フッターナビゲーションを制約の"左右"を設定する.

- カードUIに制約を追加する.
  - シェイプに制約を追加してカードUIを横に伸ばす.

- ヘッダーにも制約を追加する
  - アバターは左端に配置する.

#### カードUIのインスタンスを作る
- カードUIのインスタンスを作る.
  - 最初のカードUIを`Ctrl + Alt + K`でコンポーネント化する.
  - コピー`Alt + Shift + ドラッグ`して, インスタンスを作成する.
  - 文言を変更する.(テキストの幅が可変幅になっているか確認)
  - Unsplushでインスタンスの背景色を変更する.
  - コンポーネントにない要素を持つインスタンスを作成する.
    - コンポーネントに新たな要素(テキストやシェイプ)を追加する.
    - それまでに作成したインスタンスでは新しく追加した要素が反映されてしまうので,  
      コンポーネントにおいて, 追加した要素を非表示(目を閉じる`Ctrl + Shift + H`)にする.
  - 各インスタンスの名前を変更する.  

:::note{.tip}
コンポーネントの作り方はコピー以外にもある.
一つはツールバーの"リソース"から選択する方法. しかし, "リソース"は主にFigmaのコミュニティで作成・公開されたものを利用するためのものであり, 自分で作成したものはリソースにはない.
もう一つは, 左サイドバーの"アセット"から選択する方法である. これは自分で作成したものも含めて選択することができる.

ただし！**"アセット"から持ってきたインスタンスは制約が効かない**ので注意する.
:::

:::note{.tip}
`Alt + L`で一気にレイヤーパネルを閉じることができる.
:::

:::not{.tip}
フレームはグループと同じ概念なので, 
フレーム化を解除するときは, グループ化を解除するときと同じく, `Ctrl + Shift + G`を押す.
:::

### ファイルの名前と変更
ツールバーにあるファイル名の"↓"マークをクリックすることで,
- ファイル名の変更
- ファイルの複製
- ファイルの変更履歴の確認
- ファイルの削除
- ファイルの移動

ができる.

### 距離を測る
対象を選択して, `Alt`を押しながらhoverすると, 対象からの距離を測ることができる.
クリック(つまりドラッグ)してしまうと, コピーしてしまうので注意!

割と, アイコンとテキストは横辺をくっつけることが多い.

### 8pxグリッド
8pxグリッドは1.25(5/4 = 10/8)倍した際に整数になるので, 8pxグリッドがよく使われる.
整数になることで, ピクセルズレ(非整数を表現するために物理ピクセルと物理ピクセル間でグラデーションが生じる)を防ぐことができる.
また, 
$$
1 = \frac{8}{8},\ 
1.25 = \frac{10}{8},\
1.5 = \frac{12}{8},\
1.75 = \frac{14}{8},\
2 = \frac{16}{8}
$$
である.

Figmaでは書き出しの際に, 3x (1css px = 3 dev px)などを選択することで, 3倍の解像度で書き出すことができる.

8pxグリッドを行おうと思っても, スクリーンサイズが8の倍数では場合がある.
その場合, ポイントを
- 増やす
- 減らす
- 諦める

という選択肢があるが, おすすめなのは諦めることである.
なぜなら, ptを増減すると中央からの配置がずれるからである.


