---
title: '関数型プログラミング: チューリングマシンとλ計算'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-07-02
tags: ["関数型", "programming"]
---

# Introduction
我々は商売や移動に関して無意識に計算を行っている。
しかし、機械に計算を行わせるためには'計算'とは何かを理解し、定義する必要がある。
計算とはどういうことなのか？'計算'のモデルとして有名なものが3つある。

- 命令形モデル: '計算'とは命令の実行である。
- 関数型モデル: '計算'とは関数の適用である。
- 論理型モデル: '計算'とは証明の探索である。

命令形モデルでは、計算は命令の実行であると定義される。
'命令'とは機械の状態を変化させることであり、その状態を変化させることで計算が行われる。
例えば、'1 + 2 = 3'のように電卓を使って計算する場合、レジスタAに1をセットし、レジスタBに2をセットする。加算器を使ってAとBを足し、結果をレジスタAにセットする。このように命令を使って計算を行う。

この考え方はアラン・チューリングによって提案されたチューリングマシンとして知られている。
今日の電卓やコンピュータはこのチューリングマシンに基づいて設計されている。
チューリング・マシンは無限のテープと読み書きヘッドをもち、テープは0か1のいずれかが書かれている。チューリング・マシンの内部にはヘッドを右に動かすか左に動かすか、または書き換えるか読み出すかを制御するための制御装置があり、テーブルと呼ばれている。
チューリング・マシンは以下の動きを以て計算を行う。
- ヘッドが指すセルの値を読み込む
- ヘッドが指すセルに情報を書き込む
- マシンが左か右に移動する
- テーブルの状態を変更する

チューリング・マシンの'計算'はテーブルに格納されている状態が最終状態に到達するまで実行し続ける。

現代のコンピュータも究極的にはこれらの動作しか行っていない。プログラム・カウンタの指すアドレスから命令を読み込み、命令を実行する。命令はレジスタやメモリの値を読み書きし、プログラム・カウンタを変更する。これを繰り返し、あるレジスタが終了状態になるとプログラムは終了する。

命令形計算モデルの特徴とは計算機に下した命令が内部状態を変化させ、最終状態が計算の結果となることである。

一方、関数型計算モデルでは計算を関数の適用として定義する。
アロンゾ・チャーチによって導入された'λ計算'が関数型計算モデルの基礎となっている。
'λ計算'では関数を表すのにλ記法を使う。
例えば、'f(x) = x + 1'という関数は'λx.x+1'と表すことができる。
これは関数から'f'という名前を取り除いて関数を表現する一手法であり、このようにして表された関数をλ式、または抽象関数と呼ぶ。

ただし、実用上は'λx.x+1'という表現は使われず、'f = λx.x + 1'というように結局関数に名前をつけることが多い。これを'f'に'λx.x + 1'を**バインドする**という。無駄な用語を産んだだけである。

'f = λx.x + 1'では, 'f(1) = 1 + 1 = 2'のようにxが1に置換されることで計算が行われる。

'λ計算'では計算を関数の適用として定義される。
例えば'3'は3に恒等関数を適用して評価し、関数'f'にも恒等関数を適用して評価する。
この姿勢から、'λ計算'は関数を第一級オブジェクトとして扱うことができる。

関数型計算モデルの特徴はその単純さにある。置換による計算がすべてであり、計算の過程も非常に捉えやすい。また、関数自体も引数として扱うことができるため、処理自体を部品化しやすい。
