---
title: 'React Best Practices'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-08-29
tags: ["react", "ベストプラクティス"]
---

# Introduction
Reactのベストプラクティスは複数ある.
Tao の方は正直いってstyle guideというよりはコツや気をつけるべき点・ベストプラクティスを纏めたものである.

- [Tao of React Style Guide](https://alexkondov.com/tao-of-react/)

## Contents
## Components
### 関数コンポーネントを使え!
関数コンポーネントを使え!  
構造がシンプルで, ライフサイクルにまつわる関数, コンストラクタ, 定型文(ボイラープレート)が不要になる.  
可読性を損なうことなく, 同じロジックを少ないコードで書ける. 

<!-- エラーboundaryが必要でない限り, 関数コンポーネントを使うべきである. -->
### 一貫性のあるコンポーネントを書け!
コンポーネントは同じスタイルにこだわれ!
ヘルパー関数を同じ場所に置き, 同じ方法でexportし, 同じ命名規則に従うべきだ.

ファイルの一番下にexportするにしても、コンポーネントの定義の中に直接exportするにしても、どちらかを選び、それを守ることが重要だ.

### コンポーネントのネーミング
コンポーネントには必ず名前をつけよう.  
エラーのスタックトレースを読んだり、React Dev Toolsを使ったりするときに役立つだろう.

また、コンポーネントの名前がファイル内にあれば、開発時にどこにいるのか見つけやすくなる.

### Helper関数をまとめる
コンポーネントに対してcloserを保持する必要のないHelper関数は, 関数の外に移動させるべきである.  
理想的な場所は, コンポーネント定義の前である.

そうすることで、コンポーネント内のノイズを減らし, 必要なものだけを内部に残すことができる.

ヘルパー関数は、定義内部ではできるだけ少なくしておきたい. できる限り外側に移動させ、stateの値を引数として渡す.

入力のみに依存する純粋な関数からロジックを構成することで, バグの追跡や拡張が容易になる.

### 反復的なmarkupをハードコーディングするな！
nav、filter、listのマークアップ(props)をハードコード(要素を一つ一つ全て書くことを)しないでくれ.
代わりに設定用のobjectを使い、項目をループさせましょう。

これは、マークアップとアイテムを一箇所で変更するだけでよいことを意味します.

### コンポーネントサイズの管理
Reactコンポーネントはpropsを取得してマークアップを返す関数にすぎない.
つまり, Reactコンポーネントも通常の関数と同じソフトウェア設計原則に従う.

通常, 関数があまりにも多くのことを行っている場合はロジックの一部を抽出して別の関数を呼び出す. コンポーネントも同じで, 機能が多すぎる場合はそれを小さなコンポーネントに分割して、代わりに呼び出す.

マークアップの一部が複雑で、ループや条件式が必要な場合は、それを抽出する.

通信とデータにはpropsとコールバックに移譲しよう.   
コード行数は客観的な尺度ではない, 考えるべきは代わりに責任と抽象化についてだ.

### Jsxの中にコメントを書こう

より明確にする必要がある場合は、コードブロックを開き、通常の関数と同じように追加情報を提供します.
マークアップはロジックの一部なので、より明確にする必要があると感じたら、それを提供しましょう.

ビジネスロジックは常にマークアップと結合しています. 
そのため、明白でないかもしれないドメインに関するコンテキストを提供する必要がある.
