---
title: 'なぜヤフオクは死んだか'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-09-12
updatedDate: 2024-09-12
tags: ["astro", "math"]
---

# Introduction
## Contents
## Section1
- なぜヤフオクは死んだか
- なぜジモティは死んだか
- なぜラクマは生きているか
- なぜYahoo!フリマは生きているか
- なぜメルカリは生き残ったか

## マーケットプレイス
オンラインマーケットプレイスは最強のビジネスモデルの一つである.
在庫を持たず, 取引を円滑に行うことのみを存在意義としているため, 低コスト構造で利益率が高い.
(ebayは70%の利益率を誇る)

ネットワーク効果のおかげで一度規模が大きくなると, 他のプレイヤーが参入しにくい.
クリティカルマス(普及率の上昇分岐点)にまでそのサービスが普及すると, 一気に規模が大きくなる.
アメリカでは過去10年で1000億以上の企業が2->12社に増えている.

多くの起業家, 経営者がこのビジネスモデルを実践しようとするが, その多くは失敗する.
代表的な落とし穴として"ニワトリと卵の問題"がある.  
つまり, 買い手を増やすためには売り手が必要であり, 売り手を増やすためには買い手が必要である.  
実際にこの問題に直面する企業は多い.

しかし, もしクリティカルマスに達したとしてもその後には新たな問題が待ち受けている.

## 成長痛
マーケットプレイスがクリティカルマスに達すると, ネットワーク効果によって急激に規模が大きくなる.
サービスは指数関数的な増加を続け, 他の参入のハードルを防ぐ壁を作り出す.
このベストケースのシナリオはよく認知されている.
そのため, 多くの起業家や経営者はなるべく早くクリティカルマスに達することを目指す.
しかし, その急性な成長が多くの問題を引き起こす.

### 幻想の先行者利益
先行者利益は一般的に思われているほど大きくはない.  
Airbnbの創業は最初に同じサービスを提供していたVRBOの10年以上後に設立された.  
UberはLyftの2年後に設立された.  
AliBabaはeBayの後続である.  

なぜ先行者利益が思っているより少ないのか.
マーケットプレイスが買い手と売り手に提供するサービスに価値があるのかどうかを判明する前に急成長すると, 後発との競争時に脆いからである.

反面教師として, グルーポンやリビングソーシャルが挙げられる.
彼らは急成長を遂げたが, リピーターを獲得できず, ユーザーはその他のライバルサイトに流れていったのである.(急成長したが, 実際に需要はなかった)

またさらに, 急成長によってサービスの品質が修正される前に, そのサービスが拡大され, 欠点の影響が拡大される.

勝利を収めるのは売りてと買い手の互恵的な取引の方法を見つけた者であり, 真っ先にスタートした者では無い.
"ネットワーク効果によって規模を大きくすれば, 買い手と売り手を増える. だから早く成長する."
は誤った推論である.

### 成長の種類
サービス運営者は"強い売り手"を囲い込みたい欲に駆られる.
"強い売り手"とは趣味や副業のレベルを超えて, 本業として取り組んでいる人々である.
"強い売り手"を集めることは, その他の素人の売りてを集めるよりコストを抑えられるし, 彼らは慣れているので取引が円滑に進む.

しかし, この"強い売り手"を優遇することで, 買い手の立場を悪化させることがあるのだ.
eBayの例を挙げてみる.
eBayは当初, "強い売り手"を優遇して成長していた.
いずれ"強い売り手"は"バルクリスティング(多数商品の自動出品)"ができるようeBayに要求するようになった. これは売り手にとっては便利だが, 市場にとっては悪影響だった.
"バルクリスティング"によって, コモディティ化された商品ばかりが市場に増え, 商品の多様さが失われた. さらに, "強い売り手"は"バルクリスティング"によって, 他の売り手よりも低い手数料で取引できるよう要求したのだ.
そのうち, eBayは"強い売り手"に占領され, 一般の売り手は取引が難しくなった.

このような例はeBayのような物販だけでなく, Airbnbのようなサービスでも見られる.
"強い売り手"は貸出用の物件を複数扱い, それを買い手に提供する. こうなると, 買い手はその土地特有の生活を体験できない. そして, 一般の売り手は"強い売り手"に取って代わられる.

つまり, 供給サイトの産業化によって, 成長を加速させるという誘惑に負けてはいけないのだ.

## サービスの価値
オンラインマーケットはそのサービス上で取り扱われる商品の品質を管理することは無い.
そのため, サービス提供者はユーザーが商品の取引に対し不安を感じることなく取引できるような仕組みを提供する必要がある.
不正な行為, 具体的には, 偽物の商品の販売, 詐欺などを排除するための仕組みが必要である.

商品の信頼を担保するための一般的な仕組みは, レビューシステム(Rating and Review: R&R)である.
eBayが1998年にこのシステムを導入してから, 他の多くのマーケットプレイスも導入している.

しかし, R&Rは完璧なシステムではない.
商品に対して自発的にレビューを書くユーザーは通常, 極端に良い評価か極端に悪い評価を書く.
eBayでは売り手の50%が高評価を受け, 売り手の90%が取引の取引の80%で高評価を受けている. つまり, 高評価にレビューが偏っているのである.
この原因として, 多くのユーザーは感じの良い客になりたいと思っており, 取引に不満をもつ客は, ただ静かに他のサイトに移動するだけであることが挙げられる.  
また, 高評価をつけているのにも関わらず, 不満をレビューに書くユーザーもいる.

取引の不安を取り除くには, R&Rシステム以上の対策を講じるか, 諦めて取引の責任をある程度負う必要がある.

以下に, 具体的な対策を挙げる.

### 保険の適用
カーシェアリングのマーケットプレイスであるTuroは, レビューシステムに加えて, 保険を提供している.
Airbnbもホストの物件に生じた損害を最大100万ドルまで保証する.

### 認定ユーザーの導入
upworkは, フリーランスのスキルを認定するためのテストを提供している.

### 支払い保証
Airbnbは旅行者のチェックイン後24時間以内にホストに支払いを行う.
Alibabaは, 買い手が商品発送の受領を確認するまで代金を預かる.
