---
title: '理想と現実のギャップ'
author: "sakakibara"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
pubDate: 2024-08-30
tags: ["ポエム"]
---

# Introduction

<br/>

<div style="text-align: center;">

**_理想と現実のギャップが我々を苦しめる._**
</div>

我々が絶望するときは, そこには理想と現実のギャップがある.

<br/>

ビジネスが生活の深くまで浸透している現代, 夢を叶えるために一つの目標を立てることが推奨されている.  

しかし, 心の底では人が行動する理由は様々ある.  
それは金のためかもしれないし, 名声のためかもしれない.
異性を引き寄せるためかもしれないし, キャリアのためかもしれない.  
通常, 人は様々な願いを背後に抱えて行動している.

ビジネス的な文脈では, 目標は一つであるべきだとされている.  
しかし, 人は複数の目標を願い行動している.

さて,  
目標は一つであるべきか, 複数であるべきか.  
夢は一つであるべきか, 複数であるべきか.

夢が複数あることのメリットはわからない.  
夢が複数あることのデメリットについて考えよう.

複数の夢をもつ最も大きなデメリットは, 
どの夢も叶わない夢の重心に至るということだ.

複数の夢は重なっているわけではなく,  
それぞれが独立しているケースが多いだろう.

複数の夢を外から眺めている時はそれらが遠近法によって近い位置にあるように見えるかもしれない.  
しかし, 仮に上手くやって, それぞれの夢から近い位置に, 特に, それぞれの夢の重心に到達できたとしよう.  
その時, 重心から一歩外にでれば, どれかの夢に近づくことができるが, その他の夢から遠ざかることになる.  
そして, 理想と現実のギャップが我々を苦しめるのだ.  
重心にいれば, どの夢にも近づくことはできず, どの夢も叶わず, 永久に苦しむことになるだろう.  
しかし, 重心から一歩外に出ることはできない. より苦しむことになるからだ.  
他の夢から遠ざかることは耐え難い.  
埋没したコストに固執する心理が同時に働く, それまでに捨ててきたものを想い, より苦しみは深くなる.  
損失を回避する心理が働く, 苦しむことがわかってる上にリスクを背負うなら今の位置に留まることが最善だと思わせる.  

夢の重心は苦しみを最小にする.  
そして, 夢の重心にいる限り, どの夢も叶わないのだ.


この仕組みから逃れる方法は2つある.
１つ目が, それぞれの夢を経由する路を見つけることである.  
これにはデメリットがある.  
まず, 時間がかかることだ. 
全ての夢を叶えるなんて大抵は時間が足りない.  
また, それぞれの夢を経由する路を見つけることができるかどうかもわからない.  

２つ目の方法は, 夢を一つに絞ることである.  
これにもデメリットがある. 
まず, 人は多くの夢を持っている. この性質は夢を一つに絞るということに反する.
苦しむだろう.
また, リスクがでかい.
そもそも物理的に実現不可能な夢を選んでしまうかもしれない.
一つに絞った夢が叶わなければ, それまでの人生を無駄に感じるだろう.
捨てた夢を惜しむだろう.
また, その夢が社会で評価されるとも限らない.

１つめの方法を続けてしまいがちだが, これは少々現実的ではない.
だからといって２つめの方法は, 人生を無駄にする可能性がある.

推奨する方法は, 自分の人生に満足した後に, 一つに絞った夢に挑戦するというものだ.
これにも自分の人生が満足するのに時間がかかるという致命的なデメリットがある.  

時間とリスクと苦しみを最小に夢に到達する方法.  
おそらくこういった問題には最適解があるのだろう.  

しかし, 経路がわからない限り, 路を計算することはできない.

